โอเคครับ ตอนนี้ใกล้เวลาบ่าย 3 ครึ่งแล้วนะครับ
ก็เดี๋ยวจะเปิด session ต่อไปเลยครับ
ใน session ต่อไปนี้ก็จะเป็นเรื่องเกี่ยวกับ
Material UI นะครับ ที่เมื่อ 2-3 สัปดาห์ที่แล้ว
ปล่อยเวอร์ชัน major 6 มา หลังจากกี่ปีนะครับ พี่จุ้น
3 ปีนะครับ ก็มีอะไรมาใหม่ใน Material UI นี้
ก็ขอเชิญพี่จุ้น Core Contributor ของ Material UI ครับผม
สวัสดีครับทุกคน ไม่ได้มาพูดนานมาก
เพราะว่าติดอยู่กับอีเวอร์ชันนี้แหละ
ก็
สวัสดีครับ ผมชื่อจุ้น ตอนนี้ทำงานเป็น
software engineer อยู่ที่บริษัทชื่อ MUI นะครับ
มีใครไม่เคยใช้บ้างไหมครับ
ไม่มีนะ เป็นคำถาม พอรู้ว่าไม่มีใครยกมือ
สำหรับใครที่ไม่รู้ว่ามันคืออะไร เดี๋ยวเกริ่นอีกนิดนึง
ตัวนี้ โลโก้นี้นะครับ เป็น open source
React component นะครับ
ที่เพิ่งครบ 10 ปีไปเมื่อประมาณสัปดาห์ที่แล้วนะครับ
ถือว่าเป็น library ที่อยู่มาค่อนข้างนานนะครับ
แล้วก็เริ่มจะมีคนไม่ค่อยใช้กันแล้ว ไม่ใช่
อันนี้เป็น stats เล็กๆ น้อยๆ ละกัน
ให้ทุกคนเห็นก่อนว่าโปรเจกต์อ่ะ
มันเป็นโปรเจกต์ size ที่ค่อนข้างใหญ่นะครับ
มีฐานคนใช้งานอยู่ค่อนข้างเยอะ
เป็นเรื่องสำคัญมาก ที่ผมเข้ามา
ผมก็เริ่มจะเห็นนะว่าโปรเจกต์ size ใหญ่ๆ เนี่ย
เวลาที่เราจะตัดสินใจทำอะไรเนี่ย มัน
ต้องคิดเยอะมากกว่าเขียนโค้ดนะครับ
คือ ณ ปัจจุบันเนี่ย คนใช้งานตัวเว็บไซต์นะ
มันจะมี mui.com เนี่ย
คือเข้ามา documentation อะไรพวกนี้นะครับ
อยู่ที่ประมาณล้านคนนะ ต่อเดือน
ก็ถือว่าค่อนข้างเยอะ
อันนี้ global นะครับ ทั่วโลก
แล้วก็ยอดดาวน์โหลดนะ ปัจจุบันเนี่ย
อยู่ที่ประมาณ 4 ล้านครั้ง อันนี้จาก npm
ต่อสัปดาห์ ซึ่งคิดเป็นประมาณ 18% ของตัว
React DOM ก็คือ React บนเว็บนะครับ
ก็นับว่าค่อนข้างเยอะนะ React บนเว็บ
ก็ตอนนี้น่าจะเยอะที่สุด
ในตลาดของ framework การทำเว็บใช่มั้ย
ก็คิดว่าไม่น่าจะมีใครที่ไม่ใช้ React เนาะ
จะมี Vue อยู่คนนึง แต่ไม่เป็นไร
สำหรับตัวบริษัท บริษัทเราเริ่มมาจาก
open source นะครับ แล้วก็
พอมันมีการใช้งาน คนเริ่มเห็น
ใช้งานเยอะขึ้นเนี่ย
มันก็เริ่มขยายออกมาเป็นทั้ง open source
คือบริษัทเรา drive ด้วย open source แล้วก็
เริ่มจะมี paid product นะครับ
เพื่อเอามา เรียกว่า หมุน
นะครับ หมุนตัวบริษัทได้
ก็ตอนนี้มีประมาณ 38 คนในบริษัท
จาก 25 ประเทศ ก็ถือว่าเป็นบริษัทที่แบบ
ค่อนข้างจะหลากหลาย culture มากนะครับ
อยู่ทั้งฝั่งเอเชีย ยุโรป แล้วก็ฝั่งที่เป็น US นะครับ
โอเค อ่ะ ถ้าถามลูกค้าจริงๆ เพราะว่าผมรู้สึกว่า
บางคนจะมีความสงสัยนะว่า เฮ้ย เดี๋ยวนะ คือเป็นบริษัท open source เอาเงินมาจากไหนวะ
ใช่มั้ย ก็เรามีทั้งพาร์ทที่เป็นขายด้วยนะ
ขาย product อะไรอย่างเงี้ย
คือสิ่งที่ผมทำอ่ะ มันเป็น open source ทั้งหมดเลย
เอ่อ ผม ทีมที่ผมอยู่แล้วกัน open source ทั้งหมด
เพราะฉะนั้นก็จะไม่ได้มีเงินเข้ามา
เอาง่ายๆ ผมก็คือผลาญเงินบริษัท
ทุกวันทุกวันนะครับ
แต่มันก็จะมีพาร์ทที่ขาย product ให้กับ
บริษัทอื่นๆ ซึ่งลูกค้าหลากหลายนะครับ ก็จะมีทั้งเนี่ย
Fortune 500 ทั้งหลายนะครับ อยู่ในทุกๆ อุตสาหกรรม
ก็จะเหมือนกับเข้ามาซื้อ license อะไรต่างๆ อย่างเงี้ยครับ
แล้วก็นั่นแหละ เงินพวกนั้นก็คือเอามาจ่าย
แบบพนักงานนะครับ
อันนี้ให้เห็นคร่าวๆ นะครับ ว่ามันมี
บริษัทประมาณนี้ ซึ่งจริงๆ มันมีเยอะมากนะครับ
ทุกๆ เดือน CEO เค้าก็จะมา
เล่าให้ฟังว่า เฮ้ย เรามีบริษัทอะไรเข้ามาซื้อ product
เราบ้าง อันนี้ก็นึกว่าเปิดโลกเหมือนกัน
ตอนที่ผมเข้าไปเห็นครั้งแรกก็
เฮ้ย ไอ้พวกนี้มันซื้อด้วยเหรอวะ
แบบ ทำไม Microsoft ต้องมาซื้อ อะไรเกี่ยวข้อง
กับ Material UI วะ
แค่รู้ว่าเค้ามาซื้อ license นะ
แต่ไม่ได้รู้ว่าเค้าเอาไปทำอะไร
ต้องบอกอย่างนี้
โอเค ทีนี้เดี๋ยวเรามาเข้าเรื่องกันเลยดีกว่าว่า Material UI
เวอร์ชัน 5 นะครับ ก็คือปล่อยประมาณ 3 ปีที่แล้ว
ผ่านมาประมาณ 3 ปีเนี่ย
ก็คือเราพัฒนาตัวเวอร์ชัน 6
เวอร์ชัน 6 เนี่ยเริ่มพัฒนามาประมาณปีนึง
เราก็ใช้เวลาค่อนข้างจะนานพอสมควร เพราะว่า
พวกเราน่าจะทราบว่า
ไอ้ช่วงปีที่ผ่านมาเนี่ยมันมี React
มันมีการเปลี่ยนผ่านที่เป็น
ไปทาง server เนี่ยค่อนข้างจะเยอะนะครับ
เลยทำให้
เรื่องของการทำเรื่อง stylesheet
เรื่อง CSS อะไรพวกเนี้ย
เรียกว่ามันเปลี่ยนโมเดลในการเขียนออกไปนะ
มีใครเคยใช้แบบ CSS in JS ไหม
น่าจะเคยได้ยินอยู่นะ
ก็คือปกติเราจะเขียน CSS ในไฟล์ CSS ใช่มั้ย
แล้วก็ อันนี้คือ basic สุดๆ
ก็คือเขียนไฟล์ CSS แล้วก็แปะลงไปในตัว head
ลิงก์อะไรพวกเนี้ย
ทีนี้ในยุคก่อนๆ ประมาณสัก 5 ปีที่แล้วนะครับ
ecosystem ของ JavaScript
มันก็จะเริ่มโตขึ้น โตขึ้นใช่ป่ะ
เริ่มมี webpack เริ่มมีอะไรพวกนี้
ทำ module optimization อะไรพวกเนี้ย
CSS ก็เป็นพาร์ตหนึ่งที่โปรแกรมเมอร์
ฝั่ง JavaScript ก็อยากที่จะ
เอาเข้ามาอยู่ในโลกของ JavaScript ด้วย
มันก็เลยเกิดเป็น CSS in JS ขึ้นมา
ทำให้เราเขียนอยู่ในไฟล์ JavaScript อันเดียว
เขียน CSS เขียน HTML อะไรทุกอย่างยำลงไป
นะครับ แล้วมันก็
ปัญหาที่ตามมา จริงๆ อย่าเรียกว่าปัญหาเลย
เรียกว่า consequence แล้วกัน
มันก็จะเป็นเรื่องความยุ่งยากในการ
manage ฝั่ง server-side
นะครับ อันนี้ก็จะมีความปวดหัวของ open source ทั้งหลายนะครับ
ทีนี้เวอร์ชัน 6 เนี่ย เราก็…
ตัวนั้นน่ะ เดี๋ยวจะเป็นสิ่งที่ผมจะอธิบายให้ฟังตอนสุดท้ายว่า
เรามีวิธีการแก้ปัญหาตรงนั้นยังไงนะครับ
เพราะว่า พาร์ตหลักๆ ที่มัน drive
ให้เราออกจาก CSS in JS เนี่ย ก็คือ
ตัว Next.js นะครับ ที่เขาออกตัว
React Server Component มาใช่ไหม
แล้วทุกอย่างเนี่ย มันก็ควรจะเป็น static อ่ะ
คือเขาจะแบบ กูจะ static อย่างเดียว server-side
เอ่อ อยู่ข้างบน server ตลอดอะไรเงี้ย
เพราะฉะนั้นเนี่ย CSS in JS มันจะไม่ค่อยเวิร์ก
เพราะฉะนั้น Material UI component ณ ตอนเนี้ย
มันก็เลยเป็น
client component กันหมดนะครับ
เพราะฉะนั้นเราก็ได้เหมือนกับโดน push มาจากฝั่งผู้ใช้งาน
จากฝั่งบริษัท จากลูกค้า ว่าเมื่อไหร่มึงจะทำสักที
ให้มัน support ไอ้ React Server Component
เราก็เลยต้องพยายามหา solution ต่างๆ เพื่อให้
เพื่อให้เราสามารถจะ migrate โค้ด
โดยที่เราไม่ต้องแก้โค้ดเยอะ อันนี้คือ
เป็นอีกส่วนหนึ่งนะที่ผมได้เรียนรู้
พอมาทำ open source นะครับ
เรื่องของ stability
เดี๋ยวผมจะมาพูดตอนสุดท้าย
เรามาเริ่มจากฟีเจอร์แรกกันก่อนว่า
เวอร์ชั่นหกมีอะไรใหม่บ้าง
อย่างแรกก็คือ
เรื่องของ dark mode ที่เราปรับปรุงให้มันดีขึ้น
แล้วก็ง่ายขึ้นนะครับ เดี๋ยวผมจะเปิดโค้ดให้ดู
จริงๆ เปิดไว้แล้ว
โอเคครับ อันนี้เป็น…
ขอขยายนิดหนึ่ง
อันนี้ก็เป็น Material UI Component นะครับ
ที่จริง ๆ อันนี้เป็นเวอร์ชัน 6 แล้ว แต่ว่ายังไม่ได้
ใส่ฟีเจอร์ใหม่เข้าไป อันนี้เป็น blog page ธรรมดา
ไม่ใช้ Material UI Component นะ ทีนี้
มีใครในนี้ทำ dark mode ให้กับเว็บไซต์ของตัวเองบ้าง
มีใครไหม สมัยนี้ dark mode มันก็น่าจะเป็นพื้นฐาน
ทีนี้ใน Material UI เวอร์ชันเก่า จริง ๆ ก็เวอร์ชันปัจจุบัน
เวลาที่เราจะทำ dark mode เนี่ย
ส่วนใหญ่เราก็จะเก็บ state ไว้ถูกป่ะ
มี state อันหนึ่งใช่ป่ะ ที่บอกว่า โอเค ตอนนี้ฉันอยู่ light mode
เสร็จแล้ว ถ้า user เขามีการเลือกโหมด dark mode
เราก็จะไปเปลี่ยน state ธรรมดา
ปึ้ง แบบนี้ใช่ไหม แล้วก็มันจะกลายเป็น
dark mode แบบนี้นะครับ
เอาง่ายๆ คือเราเป็นคนจัดการ state ตรงนี้เอง
นี่คือ basic แต่ว่าเรื่องของการทำ dark mode
จริง ๆ มันมี detail ค่อนข้างเยอะ
มันจะมีฟีเจอร์ข้างในของมันอีกค่อนข้างเยอะ
อย่างเช่น อันแรกเนี่ย System Preference
นะครับ ตัวที่เหมือนเป็นฟีเจอร์ที่
ให้มันดูสิ่งที่ user เขาเลือกไว้ แล้วก็เปลี่ยนโหมดเอง
โดยที่เขาไม่ต้องมาเปลี่ยนเองครับ ซึ่งตรงนั้นน่ะ
เราสามารถ test ได้จาก
Chrome DevTools ด้วยก็ได้ เดี๋ยวพอ enable แล้วจะ test ให้ดูนะ
อันนี้คือฟีเจอร์ detail อันแรกนะ ที่ส่วนใหญ่
ที่ทำ dark mode แล้วต้องมาทำอันนี้อีก
นะครับ อันที่ 2 ก็คือเรื่องของการ synchronization
ระหว่างแท็บ สมมุติเราเปิด
มีเว็บเราใช่ป่ะ แล้วลูกค้าเปิดหลายแท็บมากเลย
ถ้าเกิดว่าเราไม่ซิงค์แต่ละแท็บ
เวลาเขาไปเปลี่ยน dark mode ที่แท็บหนึ่งใช่ป่ะ
แท็บอื่นมันก็จะไม่ได้ effect
เพราะว่ามันมี state ของแต่ละแท็บแยกกัน
นะครับ อันนี้เราก็ต้องมาทำเพิ่มนะครับ
อันที่ 3 ก็คือเป็นเรื่องของ detail เล็ก ๆ น้อย ๆ นะครับ เรื่องของ UX
ก็จะเป็น transition เวลาที่เราเปลี่ยนโหมด
แล้วมันมีการ transition เดี๋ยวผมจะเปิด
ตัวอย่างให้ดูนะครับ อันนี้คือตัวอย่างหนึ่งที่
ทำตัว transition เพิ่มแล้วนะ
เรียกว่าเป็นการ disable transition
สมมุติว่าผมกด dark mode ใช่ป่ะ
เราจะเห็นว่าทุกอย่างมันจะเปลี่ยนกับพริบ
ทันทีนะครับ แต่ว่า ถ้า
ในเว็บส่วนใหญ่เนี่ย ที่ยังไม่ได้ทำอ่ะ มันจะเป็นประมาณนี้
ลองดูมุมซ้ายนะครับ
เวลาที่เราเปลี่ยนโหมดปุ๊บเนี่ย
สังเกตว่า เห็นไหม มันจะมี transition บุ๊บๆ อย่างนี้ใช่ไหมครับ
ทีนี้ลองจินตนาการว่าเว็บเราเนี่ย
มันมี transition พวกนี้อยู่ค่อนข้างเยอะใช่ป่ะ
มี background นู่น นี่ นั่น อะไรอย่างเงี้ย
ซึ่งแต่ละ transition นี่หมายถึง CSS transition นะ
เสร็จแล้วพอเราเปลี่ยนโหมดอะไรพวกเนี้ย
บางทีมันจะวื๊บช้า วื๊บเร็ว
ไม่เหมือนกันสักที่นึงนะครับ
ซึ่งตรงนั้นเป็นเรื่องของ CSS ปกติอยู่แล้วนะ
บางทีมันจะดูแล้วมันจะรำคาญตาอะไรอย่างเงี้ย
บางคนส่วนใหญ่เขาจะ disable กัน อย่างเช่น
สมมุติว่าถ้าเราเข้าไปที่เว็บ
อย่าง Tailwind อะไรอย่างเงี้ยครับ มันก็จะ
อันนี้ เห็นไหมครับ มันก็จะไม่มี transition อะไรให้มันมากวนตาเท่าไหร่นะครับ
อันนี้เป็น detail เล็กๆ น้อยๆ
ที่เราต้องทำเองอยู่ ณ ตอนนี้นะครับ
แล้วเรื่องสุดท้ายก็จะเป็น
เรื่องการทำ server-side เดี๋ยวผมเปิดตัวอย่างให้ดู
ตอนนี้อย่างเช่น ปัญหา ยกตัวอย่างเว็บ Material UI เลย
มี feature แต่ว่ายังไม่ได้แก้นะครับ
ถ้าเราเปลี่ยนเป็น dark mode เนี่ย
ส่วนใหญ่คนจะเจอก็คือเวลาเรารีเฟรชหน้าจอใช่ป่ะ มันจะกระพริบ
อันนี้เป็นแบบ basic เลย ทุกคนต้องเจอเลย
ทำ server-side ต้องเจออันนี้
ซึ่งมันจะจัดการค่อนข้างยากด้วย
เพราะว่าหนึ่งคือไอ้ตัวโหมดที่เราเก็บอะไรพวกนี้
พอเราเพิ่มไอ้ feature เมื่อกี้ที่ผมบอกไปแล้ว
พวกเรื่องของการเก็บ state sync กับ storage
tab synchronization อะไรพวกนี้
คือทุกอย่างมันอยู่ที่ client ใช่ไหม
แต่ถ้าเว็บเรารันบนเซิร์ฟเวอร์
คือบน server มันไม่มี
โหมดอยู่แล้ว นึกออกป่ะ
โหมดมันจะไม่มี undefined
แล้วเราจะรู้ได้ยังไงว่าตอนนั้นเขาจะเอา
dark mode หรือจะเอา light mode
เพื่อที่จะส่งมาให้ client ใช่ไหม เพราะฉะนั้น
ทุกอย่างมันต้อง run บน client หมด
อันนี้เป็นปัญหา classic เลย
ที่ทุกคนน่าจะต้องเจอ
โอเคครับ
ก็ทั้งหมดเนี่ยเวอร์ชัน 6 เนี่ย
เราพยายามทำให้มันง่ายขึ้นเพื่อมาจัดการ
ไอ้เรื่องพวกเนี้ยครับ
โดยที่นะครับ เดี๋ยวผมเขียน
โอเค โดยที่เดี๋ยวโค้ดมันจะเปลี่ยนเป็นอย่างนี้ครับ
คือตอนนี้เรามี
โค้ดเก่าอยู่ใช่ไหมครับ
เอานี้เถิบไปนิดนึงนะ
ในเวอร์ชัน 6 เนี่ย
เราพยายามจะมองให้ธีมมันเป็น static มากขึ้น คือแบบ
ไม่ต้องมี state เข้ามายุ่งเลยนะครับ
เราก็จะ move ไอ้ธีมเนี่ยขึ้นไปข้างบนนะครับ
ออกไปนอก React component เลย
นะครับ แล้วก็เอาธีมนี้
เรียกว่าเป็นการสร้างธีมปกติก่อนนะครับ
แล้วเราจะไม่ต้องมาใส่โหมดเข้าไปแล้ว
คือถ้าเอา basic สุดๆ เลยเนี่ย
ถ้าอยากจะทำ light mode กับ dark mode นะครับ
คือเราจะเพิ่ม field ใหม่ขึ้นมาชื่อว่า color scheme นะครับ แล้วก็เราจะบอกว่า โอเค ฉันต้องการ
light mode กับ dark mode อย่างนี้นะครับ
อันนี้ก็คือมันก็จะไปดึงตัว default token
ที่ Material UI เขามีอยู่แล้วมาให้นะ
อันนี้ไม่ได้เปลี่ยนอะไร แต่ว่าเราปรับตรงนี้ให้มันง่ายขึ้นนะครับ พอเราได้อันนี้ใช่ไหม
เราเอาไปใส่ที่ธีม ทีนี้เราก็จะลบตัว state ที่เรามีออกไป
ทีนี้ พอเราทำแบบนี้ปุ๊บนะครับ
Material UI เนี่ยก็จะ
สร้าง state ขึ้นมาเอง
คือ Material UI จะบริหารจัดการ state เอง
นะครับ แล้วพอเราทำตรงนี้เสร็จ
เราลองมา debug
อันนี้ถ้าเกิดว่าใครทำ UI เยอะก็จะรู้นะครับ ว่าใน
DevTools เนี่ยมันสามารถที่จะ emulate dark mode ได้
นะครับ โดยที่เราไม่ต้องไปเปลี่ยน system preference ของเครื่องเรา
นะครับ เราพิมพ์ dark เนี่ย
มันจะมี emulate CSS dark color scheme ใช่ป่ะ
อันนี้ไม่ใช่ Material UI นะ ต้องบอกก่อน
อันนี้คือ browser มันจะเหมือนกับจำลองให้ว่า
เครื่อง user ต้องการ dark mode นะ
พอเรากดตรงนี้ อันนี้คือ Material UI มันจะไป watch ตัว
ตัว media prefers color scheme ตรงนั้นให้
เราก็จะเปลี่ยนให้ สังเกตว่า
จากโค้ดที่จริงๆ เราต้องเขียน 4 feature เนี่ย
น่าจะประมาณสัก 200-300 บรรทัด​อะไรเงี้ยครับ
เราเหมือนกับลบตรงนั้นทิ้งไปเลย
แล้วก็ให้ Material UI ทำให้นะครับ
ซึ่งผมรู้สึกว่าตรงนี้มันเป็นอะไรที่
library มันควรจะทำให้อยู่แล้วนะครับ
คือโปรแกรมเมอร์อะ
ไม่ควรจะต้องมาโฟกัสกับเรื่องจุกจิกอะไรแบบนี้
ซึ่งผมว่ามันช่วยได้เยอะมากเลย
เวลาทำโปรเจคใหม่อะไรอย่างเงี้ย คือ
ประกาศธีม Dark mode Light mode
แล้วทุกอย่างก็จะทำให้หมดเลย
ซึ่งมันเป็นสิ่งที่เว็บไซต์ทุกเว็บมันก็ควรจะมีอยู่แล้วนะครับ
อันนี้เป็น feature แรกนะครับ ที่เพิ่มเข้ามา
ซึ่ง interface มันจะดูง่ายนะ
แต่จริงๆ ข้างหลังมันก็จะมี detail ค่อนข้างเยอะนะครับ
ถ้าเกิดว่าเราต้องการ custom สี token อะไรเงี้ย
ก็คือทำเหมือนเดิม ก็คือเราสามารถใส่ palette สี
ตามที่เราต้องการได้เลย
เหมือนเดิม การ custom นะครับ
แต่ว่าเราแค่ประกาศ field ใหม่
แล้วเราก็เอา token ที่เราต้องการจะ custom แปะลงไป
นะครับ มันก็จะ
มี feature พวกนี้ออกมาให้ อันนี้
เป็นอันแรกนะครับ
ทีนี้ต่อมา
ต่อมาจะเป็นเรื่องของการ
มันจะสืบเนื่องมาจาก feature แรก
พอเรามี Dark mode ใช่ไหม
ทีนี้ไอ้การ custom style ของ Dark mode
เนี่ยครับ ถ้าเป็นยุค
เก่าๆ เอ้ย ถ้าเป็นเวอร์ชันที่แล้วเนี่ย
วิธีการ custom มันจะเป็นแบบนี้ครับ
ซึ่งผมโคตรไม่ชอบ
มันคือการที่เรา…
ซูมเข้าไปก่อน
หน้าตามันจะเป็นแบบนี้ ก็คือ
จริงๆ มันก็เหมือน basic React ทั่วไปนะ
คือเราจะเอา state มาเช็คใช่ปะ
ว่าตอนนั้น user เขาใช้โหมดอะไร
แล้วก็แค่สลับค่า
อย่างเช่นอย่างเคสนี้คือเราจะเปลี่ยน box shadow ใช่ไหม
เราก็เช็คว่าตอนนี้โหมดมันเป็น light ใช่ปะ
render box shadow อันนี้
ถ้าเกิดว่าไม่ใช่ก็ render box shadow อีกอันหนึ่ง
นี่คือวิธีการใส่สไตล์
สำหรับ light mode กับ dark mode นะครับ
ก็เป็น if-else ธรรมดานะ
แต่ว่า ตัวเวอร์ชัน 6 เนี่ย พอ
เราเพิ่ม Dark mode เข้าไปแล้ว
เราก็เพิ่มขึ้นมาอีกฟังก์ชันหนึ่ง ชื่อว่าเป็น
theme.applyStyles
แล้วก็สิ่งที่เราทำก็คือเราสามารถเลือกได้ว่าเราจะ
แอปพลายสไตล์สำหรับโหมดอะไรนะครับ
อย่างเช่นพอใส่ dark mode ใช่ไหม แล้วเราก็
เราก็เปลี่ยนตรงนี้ เอาค่า เอาง่ายคือเราพยายามจะลบ
สิ่งที่เป็น javascript ทิ้งแล้วพยายามจะ move ไป CSS เพียวๆ ทั้งหมด
ให้มันเป็น static style ทั้งหมด
เพื่อสุดท้ายเดี๋ยวเราจะย้ายตรงนี้
ให้มันกลายเป็น Pure CSS ได้
โค้ดมันจะหน้าตาประมาณนี้พอเปลี่ยนแล้วนะครับ
อันนี้ก็จะเป็น
background image นะครับ แล้วก็
โค้ดมันจะหน้าตาเป็นแบบนี้ก็คือ
สไตล์ที่เรา override มันจะอยู่ข้างบนใช่ไหม
ก็คือสำหรับ Light mode ก่อน
แล้วก็สไตล์อะไรที่เราต้องการจะ override สำหรับ
โหมดที่เราเพิ่มเข้ามาก็คืออยู่ข้างล่าง คือ
ตรงนี้มันอาจจะดูไม่ได้แตกต่างมาก
แต่ว่าพอโค้ดมันค่อนข้างเยอะ 100-200 บรรทัด
เราจะเริ่มเห็นแล้วว่ามันอ่านง่ายขึ้น
แล้วก็เวลา refactor โค้ด มันก็จะง่ายขึ้นด้วย
ซึ่งถามว่า
ผมก็มีโปรเจคที่แบบมีโค้ดแบบเก่าอยู่นะครับ เยอะมาก
เรามี codemod ที่จะช่วย migrate ตรงนั้นให้นะครับ
เดี๋ยวจะลอง run ให้ดู
ตอนนี้จอมันจะดูไม่ค่อยเห็นเท่าไหร่
แต่ว่าเรามี codemod ที่
เราเพิ่มขึ้นมาให้นะครับ
ก็ตรงนี้จริงๆ พอ run ปุ๊บอ่ะ มันจะไปไล่
แก้ไฟล์ทุกไฟล์ที่อยู่ในโค้ดเบสเรานะครับ ให้เป็น
การเขียนสไตล์ในรูปแบบที่มันแบบใหม่
ก็คือแอปพลายสไตล์ เพราะเรา run codemod ปุ๊บ
มันก็จะโหลด codemod ลงมาแป๊บนึงนะ
แล้วมันก็จะแก้ไฟล์ให้ สังเกตว่า
จาก box shadow เมื่อกี้ เดี๋ยวผมลอง compare ดู
ตัว codemod ก็จะแก้ให้
ไปนั่งไล่อ่าน แล้ว codemod ที่ผมเขียนมาอันนี้จะค่อนข้าง
ฉลาดพอสมควรนะครับ
มันจะค่อนข้างรู้ว่าอะไรต้องแก้อะไรไม่ต้องแก้
อันนี้ก็ช่วยลดเวลาได้แบบ
เยอะมาก
นะครับ
เพื่อให้เรา migrate ไปเป็นเวอร์ชันใหม่ได้ ต่อมาพอเรามี
โอเค อันนี้อันที่ 3 ครับ
สิ่งที่เราเพิ่มเข้ามาอีกก็คือเรื่องของ CSS variable นะครับ
ปัจจุบันเนี่ย คือค่อนข้างจะ standard เลย
คือเว็บไหนที่ไม่ทำ CSS variable เนี่ย
คือจริงๆ มันก็ไม่ได้ขนาดนั้นหรอก แต่ว่ามันจะช่วย
โดยเฉพาะการเอา library มาใช้นะครับ
แล้วก็เราสามารถที่จะใช้ CSS variable
ไป integrate กับ solution ต่างๆ ได้
อะไรอย่างเงี้ยครับ โดยที่เราไม่ต้องพึ่ง JavaScript เพราะว่า
ถ้าเราดูอย่างเคสเมื่อกี้นะครับ
เดี๋ยวเราเปิดกลับเข้าไปดูที่ตัวนี้นะ
เราลอง debug ดูเนี่ย คือ
ทุกอย่างเนี่ย สีเสออะไรพวกเนี้ยครับ มันจะเป็น
มันเหมือนกับเรา hardcode ลงไปถูกป่ะ
เนี่ย มันจะเป็น RGB หรือสี hex ตรงๆ ใช่ไหม
หนึ่งคือถ้าเป็นโปรแกรมเมอร์เนี่ย เวลาเรา debug เราก็
ค่อนข้างยากละ
คือถ้าเราไม่ได้เชี่ยวชาญ Material UI เนี่ย
เราจะไม่รู้เลยว่าสีนี้มันมาจากไหนใช่ไหม
แล้วก็อย่างที่ 2 คือ สมมุติว่า
เราจะเอาอันนี้ไป integrate กับ
ที่อื่น สมมุติว่ามี third party มา
ต้องการจะมา override สีของแอปเรา
เราทำยังไงอะ
เราก็ต้องไปแก้ JavaScript ใช่ไหม
ทั้งๆ ที่แบบ เอ๊ะ ตรงนี้มันก็เป็น CSS นี่หว่า
ทำไมมันถึงทำไม่ได้อะไรอย่างเงี้ยครับ
CSS variable เนี่ยมันจะมาช่วย
ปิดช่องโหว่ตรงนั้นได้ดีมากนะครับ
ช่วยเรา integrate ได้เยอะเลย
ซึ่งวิธีการเพิ่ม CSS variable ลงไปให้กับ
ตัวแอป Material UI เนี่ยก็ง่ายนิดเดียว
ก็คือการใส่ CSS variable
แล้วก็ใส่เป็น true เข้าไปนะครับ
พอเรา save ปุ๊บเนี่ยแล้วเราลอง debug ดูใหม่นะครับ
เราจะเห็นว่า ทุกอย่างเนี่ย
โทเคนทุกอย่างที่อยู่ในธีมเนี่ย
มันจะถูกเปลี่ยนเป็น CSS variable นะครับ
แล้วก็ component เราเนี่ยจะเริ่ม
เริ่มใช้งาน CSS variable เลย
ข้อดีของอันนี้คือ
อย่างที่บอกเมื่อกี้
สมมุติเรามี third party ใช่ไหม
ที่เราต้องไปทำแอปครอบอีกแอปเนี่ยอีกทีนึง
อะไรอย่างเงี้ย เราไม่สามารถ—
ถ้าเราจะ override คือเราต้อง override CSS
แบบใช้ pseudo class อะไรพวกนี้ใช่ป่ะ
ซึ่งมันก็จะค่อนข้างเยอะ
แต่ว่าถ้าเราสามารถที่จะเขียนแค่ CSS file
แล้วก็เหมือนกับเขียนแค่โทเคนที่จะ override สี
มันจะง่ายขึ้น ยกตัวอย่างเช่น
ผมบอกว่า เราก็อปสีนี้มาก่อนเนาะ
ผมอยาก override ตัว
สี primary ของทั้งแอปเลยนะครับ
วิธีทำก็คือผมก็จะไป
ยกตัวอย่างเช่น อย่างเคสนี้ เอาเคสนี้แล้วกัน เดี๋ยวนะ
เอาตรงนี้ เอา section นี้ก็ได้
เพราะว่า CSS variables เนี่ย
เราสามารถที่จะประกาศ
ไปครอบแต่ละ section ได้ด้วยนะครับ
ผมบอกว่าทั้ง section นี้เลย
ผมขอเปลี่ยนอีสีเนี่ยเป็นสีแดง
เห็นไหมว่ามันก็ทำได้เลยโดยที่
ไม่ได้มีความ complex ในเรื่องของ JavaScript เลย
แบบ CSS ล้วนๆ ได้หมดนะครับ
อันนี้ถือว่าผมรู้สึกว่าเป็น
improvement ที่ดีมากๆ นะครับ
แล้วหนึ่งในหน้าที่ของผมก็คือ ผมจะ
พยายามเอา JavaScript ออกไปให้ได้มากที่สุดนะครับ
แล้วก็พยายามจะใช้ CSS ที่มัน
มีอะไรใหม่ๆ มาให้เยอะขึ้นนะครับ
นี่คือ CSS variables ครับ ต่อไป
ต่อไปเป็นเรื่อง Container Query มีใครใช้ไหม
Container Query ใครเคยได้ยินบ้าง
มี 2 คน โอเค Container Query เนี่ย
จริงๆ ตอนที่ผมได้ยินครั้งแรก
ผมก็รู้สึก เออ มันดีแหละ มันน่าจะใช้ได้นะ
แต่ว่า ณ ตอนนั้นน่ะ คือมันยังไม่ค่อย
เขาเรียกว่าเหมือนกับ browser support
มันยังไม่ค่อยดีแล้วกันนะ
แล้วก็ในมุมของผมที่ทำ open source อะไรพวกเนี้ย
คือผมจะเอามาใช้ก็ต่อเมื่อ
browser support มันพร้อมให้กับ
developer เขาใช้งานนะครับ แต่ว่า ณ ปัจจุบัน
เดี๋ยวเราเปิดให้ดูนะ ตัว Container Query เนี่ย
อุ้ย content อ๋อ นี่มัน Style Query นะครับ
ไม่เอา content นี่ query ธรรมดา
ณ ปัจจุบันเนี่ย คือ 93%
คือถ้ามัน 93% เนี่ย อันเนี้ยคือใช้ production ได้แล้ว
ใช้งานได้เลยนะ
production
IE ช่างแม่งแล้วกันเนาะ เอ่อ ช่างมันนะครับ แล้วก็
อันนี้อาจจะ ใครที่ต้อง support iOS
15.8 อะไรอย่างนี้อาจจะต้องรอก่อน
แต่ว่าโดยส่วนใหญ่แล้วอ่ะ ไม่ค่อยมีเท่าไหร่ละ
คือถ้ามัน 93% เนี่ย
จริงผมรู้สึกว่ามัน production ready แล้ว
คือใช้ได้เลย ใช้ไปเหอะนะครับ
เราก็ควรจะใช้ด้วยนะ
มัน solve ปัญหาได้ค่อนข้างเยอะ
เดี๋ยวเราลองเข้าไปดู
ก็เข้าไปนะ
command K แล้วก็ search container query
อันนี้เป็น feature ใหม่นะครับ
ก็จะมี new ตรงนี้
จริงๆ มันไม่ได้มีอะไรมากแหละ มันแค่
เป็น utility นะครับ ใน Material UI
ให้เราเขียนง่ายขึ้น
คือเราไม่ต้องมาประกาศเองแล้วกัน
ซึ่ง syntax มันก็จะก๊อบๆ Tailwind มา
นะครับ เราสามารถเขียนประมาณนี้ได้
อย่างเช่นเราต้องการจะใส่ padding ใช่ป่ะ แล้วก็
เหมือน padding container query แบบ
ที่ 40em ให้มีขนาด 4 อะไรเงี้ย
คือถ้าเราแปลงเป็น tailwind
มันก็จะคล้ายๆ อะไรประมาณนี้นะครับ
โอเค อันนี้คืออีกตัวนึง
อันนี้ไปลองดูเองได้
ผมว่าไม่ได้ซับซ้อนอะไรมากนะครับ
เป็นแค่ utility ให้เราเขียน container query ได้ง่ายขึ้น
ไม่ต้องเขียนสด
ต่อมาก็จะเป็นเรื่อง
โอเค อันนั้นคือ feature ทั้งหมด
ที่เพิ่มเข้าไปนะครับ
ทีนี้เรามาดูฝั่งที่เป็น improvement บ้าง
ว่ามันมีอะไร improve บ้าง อันนี้คือ
optimize runtime performance นะ
คือ Material UI เวอร์ชั่น 6 จะเร็วขึ้นประมาณ 20-30%
ก็คือด้วยเพื่อนผมคนนี้นั่นเองนะครับ เขาชื่อ Romain
เป็นคนที่
เรียกว่าช่ำชองการ improve performance มากเลย
ผมแนะนำให้เข้าไปดู profile เขานะครับ
เพราะว่าไอ้โพสต์ที่เขาเขียนเนี่ย แม้แต่
แม้แต่คนที่เขียน tailwind ยังต้องเข้ามาอ่านนะครับ
Optimize JavaScript for fun and profit
ดีมากเลยนะครับ คือแบบ detail ดีมาก
แล้วก็ประยุกต์ใช้กับโปรเจกต์ได้ทุกโปรเจกต์
อันนี้แนะนำเลย ต้องเข้าไปอ่านนะครับ
อันนี้เป็น improvement อันนึงนะ
ก็จะเห็นว่าอันนี้เป็น issue ที่
เป็น PR ที่ปิดไปแล้วสำหรับการ
improve performance นะครับ
ส่วนใหญ่มันจะเกี่ยวข้องกับพวก
internal runtime ต่างๆ
ที่เรามีการเขียนไว้นั่นแหละนะครับ
ซึ่ง ถ้าเกิดใครสนใจ ลองเข้าไปดู PR พวกนี้ได้
คือข้อดีคือเราไม่เคยคิดเลยนะ
ฟังก์ชันที่เราเขียนทั้งหลาย
มันจะมีผลทำให้มันช้าลง
นึกออกไหม สมมุติว่าเวลาทุกคนเขียนแอปอ่ะ
ไม่แคร์หรอกใช่ไหม เราเขียน callback เราเขียน
ฟังก์ชัน พวกแบบ arrow function เขียนอะไรพวกเนี้ย
เราประกาศตัวแปร ใส่ๆ แม่งเข้าไป
แต่ว่าสุดท้ายแล้ว พอวันนึงที่แอปแม่งช้า เราจะ
ไม่รู้ว่าทำไมมันถึงช้า
เราก็จะไม่เคยคิดด้วยว่าฟังก์ชันพวกเนี้ยแหละ
เป็นตัวปัญหาที่ทำให้มันช้า อะไรเงี้ยครับ
นะครับ เพราะฉะนั้นควรจะเข้าไปอ่านเลย
เป็นอีก next level นะครับ ของ developer
โอเค แล้วก็สิ่งอีกอันนึงที่เรา improve ไปก็คือ
เราปรับปรุง template ใหม่นะครับ
เดี๋ยวเราเปิดให้ดู
อ้าว ลิงก์หาย โอเค ไม่เป็นไร ลิงก์หาย
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวเราเข้าไปดูที่
ที่ template ตรงๆ โอเคครับ
อันนี้เป็น template ที่ designer
ที่เราอยู่ในบริษัท เขาทำขึ้นมานะครับ
ก็เดี๋ยวลองไปดูอีกอันก็ได้
อันนี้เป็น template ที่แบบ copy ไปใช้งานได้เลยนะ
หรือว่าจะเปิดผ่าน code sandbox ก็ได้
เปิดปุ๊บ เราก็จะได้ template นี้มาใช้เลย
ซึ่งพวกนี้ฟรีหมดนะครับ ก็ลองไปเล่นดูกันได้
นานจัง
ไม่เป็นไรนะครับ เดี๋ยวลองไปเล่นดูก็คือ
เปิดผ่าน code sandbox แล้วจะเห็นเลย
มันก็จะ responsive ด้วยนะครับ
แบบพอเปิดเข้าไปปุ๊บก็ลองแก้ๆ
ตามที่เราต้องการได้นะครับ
ก็คือทุก template เนี่ย
แก้ใหม่หมดเลยนะครับ
ทำให้มันสวยขึ้นนะครับ
ก็พวกเนี้ยเราจะ theme มาให้แล้วนะครับ
ก็มีหลากหลายเลย มี dashboard marketing
มีทั้งเพจ checkout
ที่เราสามารถ copy ไปใช้ได้เลยนะครับ
แล้วก็ไปใส่ logic ของเราตามที่เราต้องการได้
เนี่ยมี sign in
แบบใครอยากทำ sign in page แบบง่ายๆ
ก็คือ copy ไปใช้เลยก็ได้นะ ผมก็ทำบ่อย
นะครับ ปึ๊บ แปะ อันนี้พอดีจอผมมันใหญ่
มันก็เลยซูมไปนิดนึง
อันนี้คือ improvement อีกอันนึงก็คือเรื่อง template ช่วยได้เยอะมาก
โอเค อันนี้เป็น detail เล็กๆ น้อยๆ แต่ว่า grid ที่เราปรับปรุงก็คือ
แต่ก่อน grid ที่เราใช้มันจะใช้ margin
ในการทำ spacing นะครับ ซึ่ง
ต้องเข้าใจว่าแต่ก่อนมันก็ยังไม่มี gap
ให้ใช้เยอะขนาดนั้นใช่ไหม
browser support ก็ยังไม่เยอะนะครับ
แต่ว่าปัจจุบันเนี่ย
browser support ในส่วนที่เป็น flexbox gap เนี่ย
มันครอบคลุมเยอะมากแล้วนะครับ
เพราะฉะนั้นเราก็เลย
มีการปรับปรุงตัว grid ให้มันกลายเป็น gap
เพราะฉะนั้นมันจะ custom ง่ายขึ้น
คือแต่ก่อนถ้าเราเป็น grid เวอร์ชั่นเก่าเนี่ย
เวลาที่เราจะใส่ margin อะไรให้กับตัว children นะครับ
มันจะใส่ไม่ได้
มันไม่ใช่ใส่ไม่ได้ แต่ว่าเราต้องเพิ่มไอ้ตัว CSS
ไอ้ specificity ให้มันเยอะขึ้นนะครับ
แต่ว่าปัจจุบันเนี่ยก็คือเราจะใช้ tailwind เนี่ยง่ายละนะครับ
โอเค แล้วก็ improvement อันต่อมาครับ ใกล้จะจบแล้ว
ก็คือตัว bundle size ที่ ไม่ใช่ bundle size
เรียกว่าเป็น package size นะครับ
ที่เวลาเรา install package เนี่ย
อันนั้นน่ะคือ size ที่มันลดลงนะครับ
ลดลงประมาณ 25% นะครับ
ก็สาเหตุที่มันลดลงก็เป็นเพราะว่าเรา
เราอัพเวอร์ชั่นของไอ้ตัว browser list นะครับ
ก็ให้มัน support แบบ node ไอ้ node แล้วก็ browser เวอร์ชั่นใหม่ๆ ละ
เพราะฉะนั้นเนี่ยมันจะไม่มีการ
compile CommonJS แบบเวอร์ชั่นเก่าๆ
โค้ดมันก็จะเลยสั้นลง ลดลงนะครับ
โอเค
แล้วก็อันสุดท้ายนะครับ อันนี้เรียกว่า highlight เลย
แต่ว่ายังเป็นแบบ experimental อยู่ก็คือ
อย่างที่ผมเล่าไปตอนแรกว่า Material UI เนี่ย
ตอนนี้มันใช้ emotion
เป็น CSS-in-JS library อันนึงนะครับ
ที่ใช้ JavaScript เขียน CSS
แล้วมันก็จะมีการเอา CSS ไปแปะใช่มั้ย
ปัญหาอย่างที่บอกเลยก็คือ
มันจะเป็นเรื่อง server-side rendering
ไม่ใช่สิ ปัญหาคือไอ้ตัว
React Server Components อะไรพวกนี้ครับ
ที่เหมือนมันจะไม่ค่อยได้ไปต่อเท่าไหร่
กับ React 19 นะครับ ที่เพิ่งออกมา
ยังไม่ออก ยังไม่ออก ใกล้จะออกแล้ว
เพราะฉะนั้นเราก็เลยต้องหา solution อื่นนะครับ
มันก็เลยมาจบที่โอเค ถ้างั้นเราต้องทำ library อันนึง
เพื่อที่จะ
ไปเอา stylesheet ต่างๆ ที่เขียนใน JavaScript
มาแปลงให้เป็น CSS ให้หมด
คอนเซ็ปต์มีแค่นั้นเลยนะ
แต่ว่าข้างหลังแม่งโคตรซับซ้อนเลย
เดี๋ยวผมจะเดโมให้ดูเลย เพราะจริงๆ เคยเล่าไป
เมื่อ talk ที่ผ่านมาสักพักแล้วว่า
ลองไปตามดูก็ได้นะครับ ว่าที่มาที่ไปมันเป็นยังไง อะไรอย่างเงี้ยครับ
สุดท้ายก็คือ ตอนนั้นมันยังเป็นชื่อไม่ official
ตอนนี้คือ library มันจะชื่อว่า
Pigment CSS นะครับ เดี๋ยวผมจะเปิด
ตัว repo ให้ดู
เป็น open source เหมือนกัน
Pigment CSS นี่เป็น GitHub นะครับ
ฝากกดไลก์ กดแชร์
กดดาวให้ด้วยนะ ตัวนี้ Pigment CSS
มีบล็อกให้อ่านด้วย เดี๋ยวก็ฝากลองไปดูได้
เดี๋ยวผมจะเดโมให้ดูว่ามันต่างจากเดิมยังไงนะครับ
เรามาที่ อันนี้เป็น repo ที่ผมเตรียมไว้
ใช่ repo นี้ป่าววะ
ใช่สิ ไม่ใช่ นี่มัน Material UI repo นี้
ซูมเข้ามาก่อนนะ
เดี๋ยวผมจะขอเช็คอันนี้ก่อน
อันนี้เป็น Next.js project ธรรมดาเลย
ที่เพิ่งเริ่ม เพิ่งแบบ from scratch ครับ
ตอนนี้ config ของ Next ก็คือเป็น default เลย
เป็น object ธรรมดานะครับ
ทีนี้เดี๋ยวเราจะลอง run dev
yarn dev อย่างนี้นะครับ
แล้วเราไปที่ localhost
ตรงนี้ไม่มีอะไร
เราจะไปที่ route /sign-in นะ
อันนี้คือเป็น Material UI component
เวอร์ชัน 6 เหมือนกัน แต่ว่า
เป็น default นะ ผมยังไม่ได้ทำอะไรกับมัน
ก็คือยังไม่ได้เอา Pigment เนี่ยมาใช้ครับ
เดี๋ยวเราลองไปดูโค้ดเร็วๆ ว่าหน้าตาเป็นยังไง
โอเคครับ อันนี้ในแอป /sign-in นะครับ
ใน Next.js มันก็จะ route
หน้าตาเป็นเหมือนโฟลเดอร์
แล้วเข้าไปดูที่เพจนะครับ โอเค นี่ export default มาจาก
component นี้นะ ซึ่ง component ตอนนี้
ก็เป็น Material UI component
เวลาเราเขียนแอปธรรมดา
ก็เรียก component มา แล้วก็
เนี่ย return พวก มี theme ครอบใช่มั้ย
แล้วก็มี component ต่างๆ
มี text typography มี
form control อะไรอย่างเงี้ครับ
ก็เป็น basic เลย เหมือนเวลาเราเขียนแอปปกติครับ
สิ่งที่เราได้มาก็คือ เราจะได้อันนี้มา
ลอง debug ให้ดู เดี๋ยวผมขยายก่อนนะ
จะได้ไม่ต้องสลับจอไปสลับจอมา
ลอง debug ก่อนนะครับ ณ ตอนนี้
เราจะเห็นว่าอันนี้คือ class ใช่มั้ย
ที่ตัว emotion มัน generate ขึ้นมานะครับ
จาก stylesheet ที่ Material UI เขียนไว้ครับ
เราจะเห็นว่ามันจะเป็น hash class แบบนี้นะครับ
ซึ่งไอ้พวกนี้
ณ ตอนนี้ มันยังทำเป็น
React Server Component ไม่ได้
มันยังไม่ support
ก็ต้องเป็น client component ทั้งหมด
ซึ่งนั่นก็คือเป็นข้อจำกัด ณ ตอนนี้ แต่ว่า
เราเขียน Pigment CSS ขึ้นมาเพื่อให้มันไป
ให้มันเข้าไปอยู่ใน
เขาเรียกว่าเป็น bundler process นะครับ
เวลาที่เรา spin ในตัว Next.js ขึ้นมา
Next.js มันก็จะมี engine ของมันใช่ป่ะ
ที่มันไปดึงโค้ดที่เราเขียนน่ะ เข้ามาแล้วก็เอามา
ทำนู่นนี่นั่นทุกอย่างให้เรานะครับ
Pigment น่ะ Pigment CSS มันจะเข้าไปอยู่ในนั้น
เข้าไปอยู่ใน process ตรงนั้น
แล้วก็เหมือนกับไป intercept
พอมันไปเจอไฟล์ Material UI ปุ๊บ มันจะอ่านไฟล์
แล้วก็จะหาว่ามี CSS ตรงไหนบ้าง
แล้วก็จะไป
พ่นออกไปเป็นไฟล์ CSS ตรงๆ นี่คือ concept แบบ broad concept
โอเค เดี๋ยวเรามาดูผลลัพธ์กัน
โอเค ผลลัพธ์ก็คือ เดี๋ยวเราจะ
เราจะไม่ใช้ next config ธรรมดา เราจะไป wrap
ด้วย นี่ ก็จะมี plugin เพิ่มขึ้นมานะครับ
คือเราต้อง install library ก่อน
ครับ install library เพิ่มขึ้นมาก็คือตัวนี้ครับ
ตัว plugin ของ Pigment CSS นะครับ
แล้วเสร็จแล้ว เราก็แค่ import มาแหละ
import ตัว plugin มาใช่ป่ะ แล้วก็เอาไป
ครอบตัว next config
แล้วก็จะใส่ theme เข้าไป
อะไรอย่างเงี้ยครับ
ตามที่เราสร้าง theme แล้วก็
มี config เล็กๆ น้อยๆ เอางี้ครับ
concept คือเราต้องใส่ config ให้มัน
ครับ ไปครอบตัว next config ครับ
แล้วทีนี้พอเราเซฟปุ๊บ
ผมสร้างอีก route นึงขึ้นมาชื่อ sign-in 2
ตัว sign-in 2 เนี่ย ตรงนี้
เรียกว่าเกือบจะ copy ตัว sign-in มาทั้งดุ้นเลย
อาจจะมีแก้โค้ดบางบรรทัดนิดหน่อยนะครับ
มันจะมีบาง component ที่
ต้องเปลี่ยนไปใช้ของ Pigment
อะไรพวกนี้ครับ นิดนิดหน่อยหน่อย
ประมาณซัก 95% ไม่ได้เปลี่ยนเลย
เสร็จแล้วเดี๋ยวเราลองรันตรงนี้ใหม่
แล้วทีนี้เราลองเข้าไปดูที่ sign-in 2 นะครับ
อันนี้คือพอเรา enable Pigment แค่นั้น
แค่ประมาณนั้นเลยนะครับ
ตอนนี้ pigment มันจะเริ่มไป intercept ไฟล์ที่ Next.js ส่งมาให้
คือ Next.js มันต้องไป process ไฟล์ต่างๆ ในโฟลเดอร์เราใช่ไหม
รวมทั้ง node_modules อะไรพวกนี้ด้วย
ตัว pigment ก็จะไป intercept
แล้วดูว่า ถ้าอันนี้เป็น Material UI
จะไปหา CSS แล้วก็พ่นออกมาเป็นไฟล์ CSS นะครับ
สังเกตว่าผลลัพธ์จะคล้ายเดิม แทบจะเป็นเหมือนเดิมเลย
แต่สิ่งที่ต่างก็คือ
เราจะสังเกตว่า CSS ทุกอย่างที่มันเกิดขึ้น
มันจะไปอยู่ในไฟล์ของ Next.js แล้ว
ถ้าเกิดว่าใครไม่ชิน Next.js
มันจะมี layout ใช่ไหมกับ page
อันนี้เป็น app router นะครับ
เนี่ย CSS ทั้งหมดเนี่ย จากที่มันอยู่ใน emotion ครับ
มันย้ายมาอยู่ในไฟล์ CSS เพียวๆ
เพราะฉะนั้นเราสามารถที่จะเขียน
ตัว component บางอย่างเนี่ย
มันจะกลายเป็น server component ไปเลย
สังเกตว่าเราแทบจะไม่ได้เขียนโค้ดอะไรใหม่เลย
ซึ่งผมคิดว่าอันนี้ก็จะเป็น
เป็น innovation อีกอันนึงนะครับ
ในอนาคตอันใกล้ คือตอนนี้มันยังมี bug อยู่
แต่ก็เป็นพื้นฐานของ library ใหม่ๆ ที่มันเกิดขึ้นนะครับ
คือเราเจอ use case หลากหลาย
ต้องเข้าใจว่า pigment เนี่ย
มันจะต้อง support Next.js
support Rust support Vite อะไรพวกนี้
เพราะว่ามันเป็นส่วนหนึ่งของ bundler ต่างๆ ที่จะ process ไฟล์นู่นนี่นั่น
เพราะฉะนั้นนะ
use case มันหลากหลายมาก
ตอนนี้ปวดหัวมากครับ
คือผมไม่ได้เขียน React แล้ว
ผมไปเป็นเหมือน
ไปนั่ง debug Next.js กับ Vite ทั้งวันเลยครับ
ตอนนี้ยังมีปัญหาเรื่องของ performance นิดนึง
มันยังช้าอยู่ สังเกตว่าเมื่อกี๊
แค่หน้า sign in ธรรมดาใช่ไหม
กว่ามันจะโหลดก็ใช้เวลาสัก 30 วินาที
มันจะค่อนข้างช้า
ตอนนี้ก็จะเป็น improvement ที่ต้องค่อยๆ ทำไป
แต่ว่าอย่างน้อยเราเห็นหนทางแล้ว ที่ทำยังไงให้
คนที่ใช้ emotion สามารถ
migrate มาเป็น plain CSS ได้
นี่เป็น step แรก ซึ่งตอนนี้ก็ยังอยู่ในช่วงทดลอง
ก็เริ่มมีคนเอาไปทดลองใช้
ก็เจอปัญหาต่างๆ ก็ค่อยๆ แก้กันไป
อันนี้ก็คือสุดท้ายแล้ว เป็นเรื่องสุดท้าย
ก็คือตัว pigment CSS ครับ
มีอีกไหมเอ่ย
หมดแล้วครับ นี่คือ update ที่อยากมาเล่าให้ฟังนะ
สำหรับ Material UI version 6 ครับ
ถ้ายังไงก็ฝากไปลองใช้งานนะครับ แล้วก็อ่าน doc ดูได้
ถ้าเกิดใครมีอะไรอยากจะคุยเพิ่มเติม
อยากถามอะไรยังไง ก็เดี๋ยวหลัง
หลัง World เค้าพูด
เกี่ยวกับ Vue ป่ะ? ไม่?
เดี๋ยวหลัง World เค้า
มาแชร์ ก็เข้ามาคุยได้นะครับ
มาคุยได้ ถามได้ทุกเรื่องเลย
โอเคครับ ขอบคุณมากครับ